# 《蘑菇物语（Mushroom Story）》元素说明书

[TOCM]

## 【概述】

游戏类型为策略，因此相关元素均以此为基础。

## 【背景】

>真菌（Fungus），是一种真核生物。最常见的真菌是各类蕈类，另外真菌也包括霉菌和酵母。现在已经发现了七万多种真菌，估计只是所有存在的一小半。大多真菌原先被分入动物或植物，现在成为自己的界，分为四门。真菌自成一门，和植物、动物和细菌相区别。真菌和其他三种生物最大的不同之处在于，真菌的细胞有含甲壳素（又叫几丁质、甲壳素、壳多糖）为主要成分的细胞壁，和植物的细胞壁主要是由纤维素组成的不同。

>真菌营养生长阶段的结构称为营养体。绝大多数真菌的营养体都是可分枝的丝状体，单根丝状体称为菌丝(hypha）。许多菌丝在一起统称菌丝体（mycelium）。菌丝体在基质上生长的形态称为菌落(colony）。

>当营养生活进行到一定时期时，真菌就开始转入繁殖阶段，形成各种繁殖体即子实体（fruitingbody）。真菌的繁殖体包括无性繁殖(asexual reproduction）形成的无性孢子和有性生殖(sexual reproduction）产生的有性孢子。

## 【分类】

* 壶菌门（Chytridiomycota)壶菌门是游动细胞具有“9+2”结构的鞭毛，并能在水中游动的一类真菌，游动孢子具有一根后生尾鞭式鞭毛。
* 接合菌门（Zygomycota)是由低等的水生真菌发展到陆生种类，由游动的带鞭毛的孢囊孢子发展为不游动的孢囊孢子——静孢子或单孢孢子囊的分生孢子。
* 子囊菌门（Ascomycota)是真菌中最大的类群他与担子菌被称为高等真菌，生殖菌丝细胞出现较短双核阶段，其区别于其他真菌的一个特征是产生子囊。
* 担子菌门（Basidiomycota)是一类高等真菌，构成双核亚界，包含2万多种，包括蘑菇、木耳等主要食用菌。更具体地说，担子菌门包括以下组：蘑菇，马勃，stinkhorns（鬼笔科），支架真菌，和人体致病酵母隐球菌属等等。
* 半知菌类（Deuteromycota)是一种已废止的生物分类，指在子囊菌・担子菌的同伴之中，还未发现有性繁殖阶段而在分类学上位置不明的一种临时分类。只进行无性繁殖的菌类被称作不完全型，这一阶段被称为无性阶段。进行有性繁殖的被称为完全型，该阶段被称作有性阶段，通常有性阶段的菌类也是同时进行无性生殖的。
	
## 【增长】

无性繁殖（asexual reproduction）是指营养体不经过核配和减数分裂产生后代个体的繁殖。它的基本特征是营养繁殖通常直接由菌丝分化产生无性孢子。常见的无性孢子有三种类型：

* 游动孢子（zoospore）：形成于游动孢子囊（zoosporangium）内。游动孢子囊由菌丝或孢囊梗顶端膨大而成。游动孢子无细胞壁，具1—2根鞭毛，释放后能在水中游动。
* 孢囊孢子(sporangiospore）：形成于孢囊孢子囊（sporangium）内。孢子囊由孢囊梗的顶端膨大而成。孢囊孢子有细胞壁，水生型有鞭毛，释放后可随风飞散。
* 分生孢子（conidium）产生于由菌丝分化而形成的分生孢子梗（conidiophore）上，顶生、侧生或串生，形状、大小多种多样，单胞或多胞，无色或有色，成熟后从孢子梗上脱落。有些真菌的分生孢子和分生孢子梗还着生在分生孢子果内。孢子果主要有两种类型，即近球形的具孔口的分生孢子器（pycnidium）和杯状或盘状的分生孢子盘(acervulus）。

	真菌生长发育到一定时期（一般到后期）就进行有性生殖（sexualre production）。有性生殖是经过两个性细胞结合后细胞核产生减数分裂产生孢子的繁殖方式。

* 卵孢子(oospore）：卵菌的有性孢子。是由两个异型配子囊——雄器和藏卵器接触后，雄器的细胞质和细胞核经授精管进入藏卵器，与卵球核配，最后受精的卵球发育成厚壁的、双倍体的卵孢子。
* 接合孢子(zygospore）：接合菌的有性孢子。是由两个配子囊以配子囊结合的方式融合成1个细胞，并在这个细胞中进行质配和核配后形成的厚壁孢子。
* 子囊孢子(ascospore）：子囊菌的有性孢子。通常是由两个异型配子囊——雄器和产囊体相结合，经质配、核配和减数分裂而形成的单倍体孢子。子囊孢子着生在无色透明、棒状或卵圆形的囊状结构即子囊（ascus）内。每个子囊中一般形成8个子囊孢子。子囊通常产生在具包被的子囊果内。子囊果一般有四种类型，即球状而无孔口的闭囊壳（cletothecium），瓶状或球状且有真正壳壁和固定孔口的子囊壳（perithecium），由于座溶解而成的、无真正壳壁和固定孔口的子囊腔（locule），以及盘状或杯状的子囊盘(9pothecium）。
* 担孢子（basidiospore）：担子菌的有性孢子。通常是直接由“+”、“-”菌丝结合形成双核菌丝，以后双核菌丝的顶端细胞膨大成棒状的担子（basidium）。在担子内的双核经过核配和减数分裂，最后在担子上产生4个外生的单倍体的担孢子。

## 【游戏方式】

* 玩家定点种植蘑菇，蘑菇自动生长，越来越大，越来越多，形成菌落；
* 不同的蘑菇可以生产各自不同类型的孢子，生产孢子需消耗光资源；
* 一个菌落控制一定数量孢子，越大的菌落，生产速度越快，可控制的孢子越多；
* 不同的蘑菇，以及相同蘑菇生产的孢子均不同，功能效果也均不同；
* 玩家负责分配蘑菇，分配孢子，而孢子自动行动，玩家无法控制；

## 【属性】

### 菌落：

* 菌落中的蘑菇
	- 最大总量受到限制
	- 可以控制四类蘑菇的比例
* 蘑菇中的孢子
	- 微不足道：1颗
	- 蓬勃发展：5颗
	- 初具规模：4颗
	- 规模庞大：7颗

### 壶蘑菇：

主要负责传播、扩展、收集、寄生

### 合蘑菇：

主要负责侵蚀（发酵、酸化）

### 子蘑菇：

主要负责进化属性、装备、技能

#### 背景：

* 半子囊菌纲（Hemiascomycetes）：无子囊果，子囊裸生。
* 不整囊菌纲（Plectomycetes）：子囊果是闭囊壳，子囊无规律地散生在闭囊壳内，子囊为原始壁，子囊孢子成熟后子囊壁消解。
* 核菌纲（Pyrenomycetes）：子囊果为子囊壳或闭囊壳，子囊是单层壁的，有规律地排列在子囊果内形成子实层。
* 腔菌纲（Loculoascomycetes）：子囊果是子囊座，子囊是双层壁的。
* 盘菌纲（Discomycetes）：子囊果为子囊盘，子囊是单层壁的。
* 虫囊菌纲（Laboulbeniomycetes）：子囊果是子囊壳，营养体简单，大多无菌丝体，不产生无性孢子，均为节肢动物的寄生菌。

#### 孢子：

* 耐力：为其他孢子升级子囊，等级分为：20、30、40、50、60、70、80；
* 防护：为其它孢子升级孢壁，等级分为：1层、2层、3层；
* 尖刺：为其它孢子升级尖刺，等级分为：2个、4个、6个、8个，尖刺使用后概率损坏；
* 速度：为其他孢子升级鞭毛，等级分为：1条、2条、3条，鞭毛概率损坏；

### 担蘑菇：主要负责生产

#### 背景：

* 黑粉菌纲（Ustilaginomycetes）
* 锈菌纲（Urediniomycetes）
* 担子菌纲（Basidiomycetes）

#### 孢子：

* 种植类
    * 光塔（唯一资源收集）
    * 水塔（地形）
    * 土塔（地形）
* 近战类
    * 刺杀（轻）
    * 顺劈（重）
    * 冲撞
    * 种雷
    * 自爆
* 远程类
    * 直射
    * 散弹
    * 穿刺
    * 激光（长）
    * 激光（圆）
    * 埋雷
    * 丢雷
    * 喷火
    * 喷毒（水）
    * 喷毒（土）
* 辅助类
    * 魅惑
    * 减速
    * 辐射
    * 眩晕
    * 恢复
    * 占领

### 英雄

## 【环境】

地形分为陆地和水域两类，菌落均生长在陆地，孢子分为陆地和水生两种，相互之间地形无法兼容，交换则死。

敌人分为其它玩家于中立生物。
